# Chương 1: Thượng Cổ Thiên Chân Luận

**Hoàng Đế hỏi Thiên Sư:**

Tôi nghe, người đời Thượng Cổ đều sống tới trăm tuổi mà sức khỏe không kém sút,
đến người đời nay tuổi mới năm mươi mà sức khỏe đã kém sút. Đó là vì thời thế
khác chăng? Hay là lỗi tại người chăng?

**Kỳ Bá đáp:**

Về thời Thượng Cổ, người người biết Đạo, bắt chước Âm Dương, ăn uống có mực,
khởi cư có thường, không làm quá sức, cho nên giữ gìn được cả hình hài và tinh
thần, sống trọn tuổi trời, linh trăm tuổi mới thác.

Người thời nay thì không vậy, lấy rượu thay làm nước uống, lấy phóng túng làm sự
thường, đang lúc say lại nhập phòng, ham nuôi lòng dục mà làm kiệt mất tinh lực,
hao tán mất khí chân nguyên, không biết gìn giữ cẩn thận, không biết điều dưỡng
tinh thần, chỉ cốt cho được khoái tâm, làm trái ngược với cái căn nguyên của
trời đất, khởi cư không có điều độ, cho nên mới độ nửa trăm tuổi đã rất suy yếu.

Bậc Thánh Nhân thời Thượng Cổ luôn răn dạy người đời phải biết xa lánh hư tà tặc
phong, trong lòng điềm đạm hư vô, chân khí thuận theo, tinh thần bền vững, bệnh
còn do đâu mà sinh ra được. Vì vậy mà dân thời đó lành lặn chất phác, chí nhàn
mà ít dục, tâm yên mà không sợ, hình mệt mà không quá, chân khí điều hòa, mọi sự
đều được mãn nguyện. Những điều dâm tà không thể làm bận tâm họ, những điều ham
muốn không thể làm mỏi mắt họ. Người ngu, kẻ khôn, kẻ hay, người dở, đều sống
thuận theo tự nhiên. Không ai biện diệt lẫn nhau, không ai phải sợ đến ngoại
vật, vậy nên ai ai cũng giữ toàn được cái Đức, hóa hợp được với Đạo, sống linh
trăm tuổi mà sức khỏe không kém sút.

***

**Hoàng Đế nói:**

Về thời Thượng Cổ, có bậc Chân Nhân, có thể xoay chuyển được trời đất, điều hòa
được Âm Dương, thở hút tinh khí, giữ vững hình thần, da thịt không lúc nào thay
đổi, có thể sống cùng với trời đất tới mãi vô cùng tận.

Về thời Trung Cổ, có bậc Chí Nhân, sửa Đức hợp Đạo, hòa với Âm Dương, thuận với
bốn mùa, xa đời lánh tục, chứa vẹn tinh thần, rong chơi trong khoảng trời đất,
xa trông ngoài tám cõi. Bậc này rồi cũng sẽ được như Chân Nhân.

Về bậc thứ, được gọi là Thánh Nhân, ở trong vòng trời đất, thuận theo lẽ tám
phương, tuy cũng có thị dục như người thế tục, nhưng trong lòng không còn hờn
giận, bên ngoài không để nhọc về việc, bên trong không để nhọc về lo, lấy vui vẻ
làm hay, lấy tự đắc làm thích. Cũng có thể sống được linh trăm tuổi.

Lại bậc thứ nữa, được gọi là Hiền Nhân, bắt chước sự vận hành của trời đất và
mặt trăng mặt trời, nương theo lẽ nghịch thuận của Âm Dương, hòa với sự thay đổi
của bốn mùa, siêng năng tu Đạo theo người thời Thượng Cổ. Như thế cũng có thể
sống lâu mãi mãi.
