# Chương 12: Dị Pháp, Phương Nghi Luận

Y giả trị bệnh, cùng "một" bệnh mà phép chữa không giống nhau; Lại cùng đều khỏi;
Ấy là do bởi địa thế.

Đông phương là khu vực mà cái khí của trời đất bắt đầu phát sinh. Nơi đó sản xuất
cá và muối nên gần bể. Con người sinh sống ở đó hay ăn cá và ưa vị mặn. Cá ăn
nhiều khiến người hay có chứng Nhiệt trung (nóng ruột). Vị mặn thắng được huyết,
nên người ở đó phần nhiều sắc đen mà thớ thịt thưa, thường mắc phải bệnh ung
thũng (mụn nhọt). Về phép trị có thể dùng biêm thạch (thuốc để chích) cho tán bỏ
ngưng trệ. Cho nên biêm thạch sản xuất ở phương Đông.

Nam phương là khu vực trưởng dưỡng của Trời Đất. Dương khí rất thịnh ở nơi đó.
Đất ở đó thấp và thủy thổ ẩm ướt, thường tụ nhiều vũ lộ (sa mù và móc). Con người
sinh sống ở đó ưa vị chua và các thức ướp như tương, mắm. Tạng người thớ thịt mịn
đặc và hiện sắc đỏ, phần nhiều mắc bệnh loạn tý (gân bị co rút và tê đau). Về
phép trị có thể dùng "vi châm". Cho nên "cửu châm" sản xuất tại phương Nam.

Trung ương đất bằng phẳng và ẩm thấp, là khu vực trời đất sinh ra muôn vật đông
nhiều. Con người sinh sống ở đó ăn uống nhiều thứ mà hoạt động không nhiều, nên
thường mắc bệnh nuy, quyết, hàn, nhiệt. Về phép chữa có thể dùng "đạo dẫn án
cược". Cho nên phép "đạo dẫn án cược" sanh ra ở trung ương.

Tây phương là khu vực sản loài kim ngọc, sa thạch cũng tụ họp nơi đó. Khí của
trời đất chủ về thâu dẫn. Con người sinh sống ở nơi cao, nhiều gió, thủy hồ lạnh
lẽo và cứng rắn. Dân thường mặc áo lông, ăn những vị đậm béo. Tạng người béo chặt
và nhiều mỡ. Do đó tà khí không thể phạm được vào thân thể, tật bệnh chỉ có thể
từ bên trong phát ra. Về phép điều trị nên dùng độc dược (các thứ thuốc có chất
độc). Cho nên độc dược sản xuất tại phương Tây.

Bắc phương là khu vực bế tàng của trời đất. Đất ở đó phần nhiều cao như gò núi,
gió rét cắt da, nước đóng thành băng. Con người sinh sống ở đó thường tụ họp quây
quần và uống sữa. Do đó, tàng hàn, sinh ra chứng mãn (đầy). Phép chữa có thể dùng
ngải cứu. Cho nên ngải cứu sản xuất ở phương Bắc.

[Chương 13: Di Tinh Biến Khí Luận &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-y-dich/blob/master/contents/13-di-tinh-bien-khi-luan.md)
