# Chương 19: Ngọc Cơ Chân Tàng Luận

Mạch mùa Xuân (tức Can mạch) thuộc Đông phương (tức thuộc Mộc); Muôn vật bắt đầu
sinh ra từ đó, cho nên mạch khí hiện ra nhuyễn, nhược, khinh, hư mà hoạt, ngay
thẳng mà dài, nên gọi là Huyền. Nếu mạch khí lúc lại thực mà cường thì gọi là
thái quá, sẽ mắc bệnh hay quên, choáng váng, chóng mặt, và đau ở đầu. Nếu mạch
khí lúc lại không thực mà "vi" thì gọi là bất cập, sẽ mắc bệnh đau ở hung xuất
sang lưng, xuống cả 2 bên sườn, tức đầy khó chịu.

Mạch mùa Hạ (tức Tâm mạch) thuộc Nam phương (tức thuộc Hỏa); Muôn vật nhờ đó để
thịnh trưởng, cho nên mạch khí hiện ra thịnh rồi lại suy, nên gọi là Câu. Nếu
mạch khí chỉ thịnh mà không suy thì gọi là thái quá, sẽ khiến người mình nóng và
đau ở ngoài da hoặc sinh chứng lở lói. Nếu mạch khí lúc lại không thịnh mà lúc đi
lại thịnh thì gọi là bất cập, sẽ khiến người tâm phiền, ở bộ phận trên thì phát
ra chứng ho và nhổ, ở bộ phận dưới thì phát ra chứng khí tiết.

Mạch mùa Thu (tức Phế mạch) thuộc Tây phương (tức thuộc Kim); Muôn vật nhờ đó tới
thời kỳ "thâu thành", cho nên mạch khí lúc lại, khinh hư mà phù, lúc lại thời
cấp, lúc đi thời tán, nên gọi là Phù. Nếu mạch khí lúc lại như mao, ở giữa kiên,
hai bên hư thì gọi là thái quá, sẽ khiến lưng đau, khí nghịch, bực tức và khó
chịu. Nếu mạch khí lúc lại như mao mà "vi" thì gọi là bất cập, sẽ phát ra chứng
suyễn, hô hấp mệt mỏi mà ho, ở bộ phận trên đôi khi thấy có máu, có khi khí hạ
nghịch, là rên kêu ầm ỹ.

Mạch mùa Đông (tức Thận mạch) thuộc Bắc phương (tức thuộc Thủy); Muôn vật nhờ đó
mà "bế tàng", cho nên mạch khí lúc lại trầm mà bác (bật mạnh lên), nên gọi là
Doanh. Nếu mạch khí lúc lại như vụt vào đá (đàn thạch) thì gọi là thái quá, sẽ
khiến người trễ nải, đường xương sống đau, thiếu khí, không muốn nói. Nếu mạch
khí lúc đi lại chậm rãi như đếm thì gọi là bất cập, sẽ khiến người trong lòng hao
như đói, đau xương sống, Thiếu phúc đầy, tiểu tiện đổi sắc.
