# Chương 22: Tàng Khí Pháp Thời Luận

Bệnh về Can, sáng sớm tỉnh táo, chập tối nặng, nửa đêm yên, khỏi ở mùa Hạ. Nếu
mùa Hạ không khỏi, tới mùa Thu sẽ nặng thêm. Nếu mùa Thu không chết, sẽ đứng bệnh
ở mùa Đông và khỏi hẳn ở mùa Xuân. Không nên hóng gió. Can khí muốn sơ tán có thể
dùng vị Tân để bổ, vị Toan để tả.

Bệnh về Tâm, sáng sớm yên, đúng trưa tỉnh táo, nửa đêm nặng, khỏi ở Trường Hạ.
Nếu Trường Hạ không khỏi, tới mùa Đông sẽ nặng thêm. Nếu mùa Đông không chết, sẽ
đứng bệnh ở mùa Xuân và khỏi hẳn ở mùa Hạ. Không nên ăn đồ nóng và mặc quá nóng.
Tâm muốn nhuyễn (mềm mại) có thể dùng vị Hàm để bổ, vị Khổ để tả.

Bệnh về Tỳ, lúc mặt trời mọc nặng, lúc xế chiều tỉnh táo, chập tối yên, khỏi ở
mùa Thu. Nếu mùa Thu không khỏi, tới mùa Xuân sẽ nặng thêm. Nếu mùa Xuân không
chết, sẽ đứng bệnh ở mùa Hạ và khỏi hẳn ở Trường Hạ. Không nên ăn đồ nhiệt, ăn
no, ở nơi ẩm thấp, mặc đồ ướt. Tỳ muốn được thư hoãn có thể dùng vị Toan để bổ,
vị Cam để tả.

Bệnh về Phế, đúng trưa nặng, chập tối tỉnh táo, nửa đêm yên, khỏi ở mùa Đông. Nếu
mùa Đông không khỏi, tới mùa Hạ sẽ nặng thêm. Nếu mùa Hạ không chết, sẽ đứng bệnh
ở Trường Hạ và khỏi hẳn ở mùa Thu. Không nên ăn uống đồ lạnh và mặc thiếu ấm. Phế
muốn thâu liễm có thể dùng vị Khổ để bổ, vị Tân để tả.

Bệnh về Thận, gặp giờ tứ quý thì nặng (tức giờ Sửu, Thìn, Tỵ, Tuất), xế chiều êm,
nửa đêm tỉnh táo, khỏi ở mùa Xuân. Nếu mùa Xuân không khỏi, tới Trường Hạ sẽ nặng
thêm. Nếu Trường hạ không chết, sẽ đứng bệnh ở mùa Thu và khỏi hẳn ở mùa Đông.
Không nên ăn các thức xào, nướng, đồ ăn nhiệt, mặc đồ hơ (là) nóng. Thận muốn
kiên có thể dùng vị Cam để bổ, vị Hàm để tả.

Phàm tà khí phạm vào người, lấy cái "thắng" để cùng thêm lên; Gặp cái "bất thắng"
thì càng nặng; Gặp cái "sở sinh" thì đứng bệnh; Gặp đúng vào cái bản vị của mình
sẽ khỏi. Tất phải hiểu thấu cái mạch của 5 Tàng, mới có thể biết được khi nào
bệnh nhẹ, nặng.
