# Chương 28: Thông Bình Hư Thực Luận

Tà khí thịnh gọi là thực, tinh khí hoạt gọi là hư.

Khí hư tức là Phế hư. Phàm khí nghịch thời chân lạnh. Nếu gặp thời sinh vượng của
nó thời sống, đúng vào thời khắc của nó thời chết. Các Tàng khác cũng cùng theo
một thông lệ như vậy.

Như bệnh đại nhiệt, khí nhiệt, mạch mãn, gọi là trùng thực.

Phàm hư thực đều theo vật loại trước. Cho nên hễ 5 Tàng, xương thịt đều hoạt lợi,
thời có thể sống lâu.

Nếu lạc khí bất túc, kinh khí hữu dư, thời Thốn khẩu nhiệt mà Xích hàn. Thu, Đông
là thuận; Xuân, Hạ là nghịch, nên theo kinh để điều trị.

Kinh hư, lạc mãn, thời Xích bộ nhiệt mãn mà Thốn khẩu hàn sắc.

Còn như mạch khí, Thốn hư, Xích hư thời gọi là trùng hư.

Bệnh thuộc khí hư, nói năng bợt bạt. Nếu Xích hư, thời bước đi lò dò. Phàm mạch
hư, không giống với mạch âm hư. Vậy nếu hoạt thời sống, sắc thời chết.

Hàn khí bốc lên mạnh, mạch mãn mà thực. Nếu thực mà hoạt thời sống, còn như thực
mà nghịch thời chết.

Mạch thực mà mãn, tay chân lạnh, đầu nóng. Gặp mùa Xuân, mùa Thu, thời sống; Gặp
mùa Đông, mùa Hạ, thời chết. Nếu mạch phù sắc, mà mình lại nhiệt, sẽ chết.

Thân hình đều mãn, mạch cấp, đại và kiên, Xích bộ lại sắc không tương ứng. Tay
chân ấm thời sống, nghịch (lạnh) thời chết.

Đàn bà nuôi con, mắc bệnh nhiệt, mạch lại "tiểu". Tay chân nóng thời sống; lạnh
thời chết.

Đàn bà nuôi con, trúng phong nhiệt, thở suyễn, rụt vai, mạch sẽ đại thực. Nếu
hoãn thời sống, cấp thời chết.

Trường tích (đại tiện nát), tiện ra huyết. Mình nóng thời chết, mát thời sống.

Trường tích ra lẫn bọt trắng. Mạch trầm thời sống, phù thời chết.

Trường tích mà ra lẫn mủ và máu. Mạch tuyệt thời chết, hoạt đại thời sống.

Trường tích, mình không nóng, mạch không tuyệt. Nếu mạch hoạt, đại thời sống, sắc
thời chết.

Mạch "điên tật" (bệnh điên, tựa kinh giản). Nếu mạch bật lên đại và hoạt, lâu
ngày tự khỏi. Nếu mạch tiểu, kiên và cấp, sẽ chết.

Điên tật, mạch hư thời có thể chữa khỏi, thực thời chết.

Chứng "tiểu đản" (mình nóng mà thân thể hao mòn). Mạch thực và đại, bệnh dù lâu,
có thể chữa. Nếu tiểu viêm và kiên, dù lâu cũng không thể chữa.

Mùa Xuân nên kíp trị kinh lạc, mùa Hạ nên kíp trị kinh du, mùa Thu nên kíp trị
sáu Phủ, mùa Đông thuộc về thời bế tắc, nên dùng thuốc uống.

Phàm trị các chứng tiêu đản, bị ngã hoặc bị đánh; thiên khô, nuy huyết, khí mãn,
phát nghịch. Những chứng đó, phần nhiều do tạng người béo tốt, ăn nhiều chất cao
lương mà sinh ra. Nếu gặp chứng cách tắc bế tuyệt, trên dưới không thông, là do
bạo ưu mà gây nên. Nếu bạo quyết mà điếc, thiên tắc không thông, do khí ở bên
trong "bách" này gây nên. Nếu không do các bệnh ở trong ngoài hoặc trúng phong,
mà gầy còm yếu ớt, đó là do khí huyết không lưu thông. Nếu chân đi khó khăn, là
do phong thấp gây nên.

Các chứng hoàng đản, bạo thống, điên, quyết, cuồng... do khí "nghịch" đã lâu mà
sinh ra; 5 Tàng không quân bình là do 6 Phủ vít lấp mà sinh ra; Đầu nhức, tai ù,
chín khiếu không lợi... do Trường Vị sinh ra.

[Chương 29: Thái Âm, Dương Minh Thiên &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-y-dich/blob/master/contents/29-thai-am-duong-minh-thien.md)
