# Chương 31: Nhiệt Bệnh Thiên

Phàm nhiệt bệnh, phần nhiều cùng 1 loại với thương hàn hoặc có người khỏi, hoặc
có người chết. Người chết phần nhiều ở trong vòng 6 hoặc 7 ngày, người khỏi đều
từ 10 ngày trở lên. Ấy là vì Cự Dương (tức Thái Dương Bàng Quang) là 1 nơi hội tụ
của mọi khí Dương, mạch của nó liền với Phong Phủ, cho nên nó chủ khí cho Chư
Dương; Người ta phạm phải hàn tà, sẽ phát bệnh nhiệt. Nhiệt dù nặng, cũng không
chết. Nếu "lưỡng cảm" về hàn mà mắc bệnh, thời khó sống.

Thương hàn, ngày thứ nhất, Cự Dương phải chịu. Cho nên gây chứng đầu và cổ nhức
đau, yêu tích (ngang lưng và đường xương sống) cứng đờ.

Sang ngày thứ hai, kinh Dương Minh phải chịu. Dương Minh chủ về Nhục, mạch của nó
qua mũi chằng lên mắt, cho nên gây chứng mình nóng, mắt đau và mũi khô, không nằm
được.

Sang ngày thứ ba, kinh Thiếu Dương phải chịu. Thiếu Dương chủ về Đởm, mạch của nó
vòng qua sườn, chằng lên tai, cho nên gây chứng hung hiếp đau mà tai điếc.

Vì kinh, lạc của 3 kinh Dương đều mắc bệnh, mà chưa phạm vào tới Tàng, nên có thể
phát hãn cho khỏi.

Sang ngày thứ tư, kinh Thái Âm phải chịu, mạch của kinh này truyền khắp trong Vị,
chằng lên cuống họng, cho nên gây chứng bụng đầy mà cổ khô.

Sang ngày thứ năm, kinh Thiếu Âm phải chịu, mạch của kinh này thông suốt từ Thận,
chằng lên Phế, cho nên gây chứng miệng ráo, lưỡi khô mà khát.

Sang ngày thứ sáu, kinh Quyết Âm phải chịu, mạch của kinh này vòng qua Âm khí,
chằng lên Can, cho nên gây chứng phiền mãn và thận nang co rúm lại.

Tam Âm, Tam Dương, 5 Tàng, 6 Phủ đều mắc bệnh, vinh, vệ không lưu hành, 5 Tàng
không giao thông, thời sẽ chết.

Nếu không "lưỡng cảm" vì hàn, qua ngày thứ bảy, bệnh ở Cự Dương sẽ giảm, chứng
nhức đầu hơi bớt; Qua ngày thứ tám, bệnh ở Dương Minh sẽ giảm, mình nóng hơi bớt;
Qua ngày thứ chín, bệnh ở kinh Thiếu Dương giảm, tai điếc hơi nghe thấy tiếng;
Qua ngày thứ mười, bệnh ở kinh Thái Âm giảm, bụng xẹp xuống như cũ, nên đã nghĩ
đến sự ăn uống; Qua ngày thứ mười một, bệnh ở kinh Thiếu Âm giảm, chứng khát khỏi
và bụng khỏi đầy; Qua ngày thứ mười hai, bệnh ở kinh Quyết Âm giảm, Thận Nang nở
ra, Thiếu Phúc lép lại, đại khí tiết ra hết, rồi các chứng khỏi dần.

Về phép điều trị, cần phải làm cho Tàng mạch lưu thông, bệnh sẽ bớt dần.

***

Chứng nhiệt có khi đã khỏi nhưng không dứt hẳn mà vẫn còn sót lại. Ấy là vì lúc
đang nóng nhiều mà lại cố gượng ăn uống. Vì lúc bệnh đã giảm, nhiệt chưa dứt hẳn,
nhân cốc khi áp bách, hai thứ "nhiệt" hợp lại, cho nên mới phát bệnh.

Về phép điều trị nên xét rõ hư thực, điều hòa sự thuận nghịch, sẽ khiến cho khỏi
hẳn được.

Nhiệt bệnh mới khỏi, ăn thịt thời bệnh lại hồi phục. Do đó phải cấm.

***

Về bệnh "lưỡng cảm", sở dĩ gọi là "lưỡng cảm" là bởi vì ngày thứ nhất, cả Thái
Dương với Thiếu Âm đều mắc bệnh, thời có những chứng đầu nhức, miệng khô và phiền
mãn. Ngày thứ hai, Dương Minh với Thái Âm đều mắc bệnh, thời có những chứng: bụng
đầy, mình nóng, không muốn ăn, nói mê lảm nhảm. Ngày thứ ba, Thiếu Dương với
Quyết Âm đều mắc bệnh, thời có những chứng: tai điếc, nang xúc mà quyết, không
thể nhỏ được một giọt nước vào miệng, bất tỉnh nhân sự... Tới ngày thứ sáu sẽ
chết.
