# Chương 32: Trị Nhiệt Thiên

Can mắc bệnh Nhiệt, tiểu tiện vàng trước, bụng đau, hay nằm, mình nóng. Nhiệt
tranh với hàn, thời nói cuồng và kinh, "hiếp" mãn và đau, tay chân vật vã (táo),
không thể nằm yên. Gặp ngày Canh, Tân nặng thêm; gặp ngày Giáp, Ất mồ hôi ra
nhiều. Nếu khí nghịch thời chết ngay từ ngày Canh, Tân.

Nên trị ở kinh túc Quyết Âm và Thiếu Dương. Nếu khí nghịch thời đầu nhức choáng
váng, vì mạch xung lên đầu.

***

Tâm mắc bệnh Nhiệt, thoạt tiên có ý như không vui, vài ngày sau mới phát nhiệt.
Nếu hàn tranh với nhiệt, thời bỗng Tâm thống, phiền, muộn, hay ọe, đầu nhức, mặt
đỏ, không có mồ hôi. Gặp ngày Nhâm, Quý nặng thêm, gặp ngày Bính, Đinh thời mồ
hôi toát ra nhiều. Nếu khí nghịch thời chết ngay từ ngày Nhâm, Quý.

Nên trị ở kinh thủ Thiếu Âm và Thái Dương.

***

Tỳ mắc bệnh Nhiệt, thoạt tiên đầu nặng, dưới má đau. Tâm phiền, sắc mặt xanh,
muốn ọe, mình nóng. Nếu hàn với nhiệt tranh nhau, thời đau yếu không thể cúi
ngửa, phúc mãn và tiết tả, hai quai hàm đau. Gặp ngày Giáp, Ất nặng thêm; Gặp
ngày Mậu, Kỷ thời mồ hôi toát ra nhiều. Nếu khí nghịch thời chết ngay từ ngày
Giáp, Ất.

Nên trị ở kinh túc Thái Âm và Dương Minh.

***

Phế mắc bệnh Nhiệt, thoạt nhiên ngoài da ghê rợn và quyết, đứng các chân lông,
ghét phong hàn, lưỡi vàng, mình nóng. Hàn với nhiệt tranh thời thở suyễn và ho,
đau chạy khắp hung và lưng, khó thở, đầu nhức không thể chịu được, mồ hôi toát
ra rồi lại rét. Gặp ngày Bính, Đinh nặng thêm; Gặp ngày Canh, Tân thời mồ hôi
toát ra nhiều. Nếu khí nghịch thời chết ngay từ ngày Bính, Đinh.

Nên trị ở kinh thủ Thái Âm và Dương Minh.

***

Thận mắc bệnh Nhiệt, thoạt tiên yếu đau, xương ống chân mỏi nhức, khát nhiều,
uống nước luôn, mình nhiệt. Hàn với nhiệt tranh, thời cổ đau mà cứng, xương ống
chân lạnh và mỏi nhức, dưới bàn chân nóng, không muốn nói. Nếu khí nghịch thời cổ
đau, đầu nhức ê ẩm. Gặp ngày Mậu, Kỷ nặng thêm; Gặp ngày Nhâm, Quý thời mồ hôi
toát ra nhiều. Nếu khí nghịch thời chết ngay từ ngày Mậu, Kỷ.

Nên trị ở kinh túc Thiếu Âm và Thái Dương.

***

Can mắc bệnh Nhiệt, má bên Tả đỏ trước. Tâm mắc bệnh Nhiệt, sắc mặt đỏ trước. Phế
mắc bệnh Nhiệt, má bên hữu đỏ trước. Thận mắc bệnh Nhiệt, mép đỏ trước. Gặp ngày
"sở thắng" mồ hôi sẽ ra nhiều.

Phàm chữa bệnh Nhiệt, trước cho uống nước lạnh, rồi mới trị; lại phải cho mặc áo
lạnh, ở nơi lạnh, toàn thân lạnh rồi mới thôi. Khi bệnh chưa phát, thấy hiện sắc
đỏ thời trị ngay, thế gọi là "trị vị bệnh".
