# Chương 33: Bình Nhiệt Biệt Luận

Có người mắc bệnh ôn, mồ hôi ra rồi, lại phát hiện mà mạch "táo, tật", không vì
mồ hôi đã ra rồi mà giảm bớt, nói cuồng, không ăn được... Đó là chứng bệnh "Âm,
Dương giao".

Người ta sở dĩ có mồ hôi, đều sinh ra ở cốc khí; cốc khí sở dĩ sinh ra được là
nhờ ở tinh khí. Giờ bệnh khí và vệ khí giao tranh ở xương thịt nên mới có mồ hôi.
Sở dĩ có mồ hôi là vì vệ khí thi hành được cái công năng bảo vệ, người bệnh ăn
được và không còn nóng nữa. Vì bệnh khí sinh ra nhiệt, vệ khí sinh mồ hôi. Khi mồ
hôi ra hồi mà lại nóng, ấy là vì bệnh khí thắng, không ăn được, tinh khí không
sinh ra nữa. Bệnh sẽ cứ lưu mãi, mà tính mệnh cũng khôn toàn.

***

Có người mắc bệnh mình nóng, mồ hôi ra và phiền, mãn; chứng phiền, mãn không vì
hãn ra mà giải... Đó là chứng phong quyết.

Cự Dương chủ về khí, cho nên bị bệnh trước. Thiếu Âm với Cự Dương cũng là làm
biểu, lý. Gặp nhiệt thời ngược theo lên, vì theo lên nên thành quyết. Nên trị ở
cả biểu, lý và cho uống thêm thuốc nước.

***

Có chứng bệnh do làm lụng khó nhọc, hãn ra, gặp gió mà phát bệnh; cổ cứng, đau và
mắt mờ. Nước miếng nhỏ ra như nước mũi, ố phong và rét run... Đó là chứng "lao
phong".

Vì thủy dịch tràn lên, không cúi ngửa được. Phải làm cho thông lợi tiểu tiện, để
sự cúi ngửa được dễ dàng. Người khí ở Cự Dương mạnh, 3 ngày khỏi; người trung
kiên, 5 ngày khỏi; người già, 7 ngày khỏi. Nếu ho ra như nước mũi sắc xanh vàng,
tựa như mủ, hoặc tròn như viên đạn, khạc ở trong miệng ra... hoặc ra cả ở mũi.
Những cái đó không ra được sẽ làm thương Phế.

***

Có người mắc bệnh mặt và "xương khoai" chân sưng "ụ" lên, nó làm nghẽn ở cổ, nói
ra cũng khó... Đó là chứng "Thận phong" hay "phong thủy".

Bệnh khí đến, tất vệ khí ít. Thỉnh thoảng nhiệt từ trong hung, bối dẫn lên đầu,
hãn ra, tay nhiệt, miệng khô, khát quá, tiểu tiện vàng, dưới mắt sưng, trong bụng
sôi, mình nặng nề, đi lại khó khăn, nguyệt sự không xuống, phiền mà không ăn
được, không thể nằm ngửa vì nếu nằm ngửa sẽ ho.

Thủy thuộc Âm, phía dưới mặt cũng thuộc Âm. Phúc (bụng) là nơi chính cư của Chí
Âm. Vì Thủy ở trong Phúc, nên phía dưới mắt thũng; vì chân khí nghịch lên, nên
miệng đắng, lưỡi khô, nằm không thể nằm, nếu nằm ngửa thời ho ra nước trong. Các
bệnh thuộc về Thủy cũng không thể nằm, vì nằm thời kinh và khái; trong bụng sôi
vì gốc bệnh do tự vị; bách lên Tỳ thời phiền và không ăn được, vì nó bị nghẽn
cách ở vị quản, mình nặng nề và thũng khó đi lại, vì mạch của Vị dẫn xuống cả
chân; nguyệt thủy không xuống, vì bào mạch bị vít; bào mạch thuộc Tâm mà chằng
vào trong bào, giờ chân khí phách lên Phế, khiến Tâm khí không thông xuống được,
mới gây nên chứng trạng như vậy.
