# Chương 34: Nghịch Điều Luận Thiên

Thân thể con người, không phải lúc nào cũng có ôn ở biểu và có nhiệt ở lý. Sở dĩ
gây nên các chứng nhiệt mà phiền mãn là vì Âm khí ít mà Dương khí thắng.

Thân thể không phải lúc nào cũng có hàn ở biểu và ở lý, nhưng lại có hàn từ trong
sinh ra là bởi vì người đó nhiều Tỳ khí (khí bị vít nghẽn). Dương khí ít, Âm khí
nhiều, cho nên mình lạnh như người mới lội dưới nước lên.

Có người tứ chi nhiệt, gặp phong hàn mà vẫn nóng như đốt, như lửa là bởi vì Âm
khí hư, Dương khí thịnh. Tứ chi thuộc về Dương, 2 Dương cùng xung mà Âm khí hư
(ít), khiến cho Dương khí chuyên trị nhưng không sao sinh trưởng được.

Có hạng người, thân thể giá lạnh, nước ấm không thể làm cho nhiệt, áo dầy không
thể làm cho ấm... Vậy mà người ấy không rét, không run... là bởi vì người ấy vốn
có Thận khí thịnh, lấy Thủy làm chủ. Thái Dương khí suy, Thận chi (chất mỡ ở
trong thận) khô kiệt, do đó 1 Thủy không thể bình được 2 Hỏa. Thận thuộc Thủy, mà
sinh ra xương, nếu Thận không sinh, thời tủy không được đầy đủ... Nên hàn quá vào
tới xương. Nhưng sở dĩ không rét run, là vì Can là Nhất Dương, Tâm là Nhị Dương,
Thận là cô Tàng. 1 Thủy không thể bình được 2 Hỏa, cho nên không rét run. Bệnh đó
gọi là "cốt tý". Rồi sau tất sẽ co quắp tay chân.

Có người mắc chứng nhục a (da thịt tê dại, đau đớn không biết gì), dù mặc áo
bông, vẫn tê dại, đau đớn như thường. Đó là do vinh khí hư, vệ khí thực. Vinh khí
hư thời tê dại không biết gì.

***

Có người bị nghịch khí không thể nằm, hơi thở khò khè thành tiếng; lại có người
dù không nằm được mà thở không thành tiếng; lại có người nằm dậy như thường mà
thở lại thành tiếng; lại có người nằm được, mà lại suyễn hổn hển; lại có người
không nằm không đi được mà suyễn hổn hển; lại có người không nằm được, nằm xuống
thì suyễn hổn hển.

Không nằm được mà thở thành tiếng, đó là do sự nghịch của Dương Minh. Túc Tam
Dương vốn dẫn đi trở xuống, giờ lại nghịch trở lên, nên thở thành tiếng. Dương
Minh là Vị mạch. Vị là bể của 6 Phủ, khí của nó cũng dần trở xuống. Do Dương Minh
nghịch, không đi theo được đường chính của nó, nên không thể nằm. Đến như nằm dậy
như thường, mà hơi thở thành tiếng, đó là do lạc mạch của Phế nghịch. Lạc mạch
không theo được với kinh mạch để lên xuống, cho nên lưu trệ ở kinh mà không đi.
Lạc mạch gây nên bệnh nhẹ, nên nằm dậy như thường mà hơi thở thành tiếng. Đến như
không nằm được, hễ nằm thời suyễn, đó là do Thủy gây nên. Thủy theo với tân dịch
mà lưu hành; Thận là Thủy Tàng, chủ về tân dịch. Giờ khách thủy phạm vào Thận,
nên nằm thời suyễn.
