# Chương 35: Ngược Luận Thiên

Hài, Ngược, đều sinh ra bởi Phong. Hài cũng là Ngược, nhưng chứng phát về đêm
gọi là Hài, phát về ngày gọi là Ngược. Khí "ngược" mới phát, trước khởi sự từ các
chân lông (ghê, rợn), vươn vai và ngáp, rồi mới phát... Rét run lập cập, yêu tích
đều đau; Sau khi lạnh rét, thời trong ngoài đều nóng, đầu nhức như muốn vỡ, khát
muốn uống nước lạnh...

Thế là vì Âm Dương, trên dưới tranh giành lẫn nhau; hư, thực lần lượt thay đổi;
Âm Dương lần lượt di chuyển đi. Dương dồn vào Âm, thời Âm thực mà Dương hư. Dương
Minh hư thời rét run cầm cập; Cự Dương hư thời đầu, cổ, yêu, tích, đều đau; Tam
Dương đều hư thời Âm khí thắng; Âm khí thắng thời xương lạnh mà đau; Hàn sinh ra
từ bên trong, cho nên trong ngoài đều hàn. Dương thịnh thời ngoại nhiệt, Âm hư
thời nội nhiệt. Nội ngoại đều nhiệt thời suyễn mà khát, nên muốn uống nước lạnh.
Bệnh đó gây nên, đều bởi mùa Hạ bị thương vì khí thử, nhiệt khí chưa nhiều ở bên
trong bì phu, bên ngoài Trường, Vị và bệnh khí luôn luôn kí túc ở Vinh. Nhân đó
khiến người dễ ra mồ hôi, tấu lý rỗng mở... Nhân gặp thu khí, mồ hôi ra lại gặp
gió, hoặc do khi tắm, thủy khí cũng kí túc ở khoảng bì phu, cũng ở chen với vệ
khí. Vệ khí ban ngày dẫn hành ở Dương phận, ban đêm dẫn hành ở Âm phận. Khí đó
gặp Dương thời tiết ra ngoài, gặp Âm thời bách vào trong, trong ngoài cùng bách
lẫn nhau, nên hằng ngày bệnh phát.

Cũng có chứng cách ngày mới phát là bởi vì bệnh khí ký túc ở nơi sâu, bên trong
bách vào khí Âm; Dương khí một mình phát ra, Âm tà bám ở bên trong. Âm với Dương
tranh giành nhau, không thể ra được, nên cách một ngày bệnh mới phát.

Bệnh phát có khi muộn, có khi sớm, là bởi vì bệnh khí kí túc ở Phong Phủ, theo
thăn thịt mà dẫn xuống. Vệ khí một ngày một đêm đại hội ở trong Phủ. Đến ngày hôm
sau mới xuống được một đốt xương sống, nên bệnh phát muộn. Đó là do bệnh khí
trước kí túc ở tích bối, nên mới khiến như vậy. Mỗi khi dẫn đến Phong Phủ, thời
tấu lý mở, bệnh khí vào, bệnh phát. Vì vậy nên cứ mỗi ngày mỗi lui muộn dần. Do
phát ra từ Phong Phủ, mỗi ngày xuống thấp một đốt; qua 21 ngày, tới cầu cốt (tức
xương khu); 20 ngày vào trong xương sống, lần vào trong mạch Phục Lữ, chân khí
dẫn lên; qua 9 ngày lên tới huyệt Khuyết Bồn, khí đó càng ngày càng cao cho nên
bệnh phát càng ngày càng sớm.

Phong với Ngược tựa như cùng một loài. Vậy mà bệnh Phong không thay đổi; đến bệnh
Ngược, có lúc phát, có lúc không, là vì Phong khí thường lưu ở một nơi, nên bệnh
không thay đổi; Ngược khí theo kinh lạc, chìm bách vào bên trong, nên khi nào gặp
vệ khí mới phát.

Bệnh Ngược, trước hàn sau nhiệt, là vì mùa Hạ bị thương vì đại thử (nắng quá),
hãn ra quá nhiều, tấu lý khai phát; nhân lại gặp cái khí hàn thủy lạnh lẽo chứa
ở bên trong tấu lý bì phu, tới mùa Thu lại bị thương vì Phong, do đó gây nên
bệnh. Hàn là Âm khí, Phong là Dương khí. Trước bị thương vì hàn, sau bị thương vì
phong, nên bệnh phát, trước hàn mà sau nhiệt và bệnh phát có từng lúc, gọi là hàn
ngược. Cũng có chứng trước nhiệt sau hàn, là vì trước bị thương vì phong, sau mới
bị thương vì hàn, bệnh phát có từng lúc, gọi là "ôn ngược". Nếu chỉ nhiệt mà
không hàn, là vì Âm khí tuyệt trước, Dương khí phát ra một mình. Do đó mới có
chứng thiếu khí, phiền oán, tay chân nóng mà muốn ọe, bệnh đó gọi là "đan ngược".

***

Kinh nói: "Hữ dư thời tả, bất túc thời bổ." Giờ nhiệt là hữu dư, hàn là bất túc.
Ngẫm như chứng hàn của bệnh ngược, nước nóng lửa đốt không thể làm cho ấm, đến
khí nhiệt thời dù nước băng cũng không thể làm cho hàn. Nó đều thuộc về tượng
"hữu dư, bất túc". Gặp trường hợp đó, dù lương công cũng đành chịu, phải đợi bệnh
khí tự suy giảm, rồi mới trị.

Kinh nói: "Đừng trị lúc nhiệt đang bừng bừng, mạch đương cuồn cuộn và hãn đương
đầm đìa...." Vì lúc đó, bệnh khí đang mạnh, vệ khí đang nghịch, nên không thể
trị. Ngẫm như chứng ngược khi mới phát, Dương khí dồn vào Âm, đang lúc đó Âm hư
mà Dương thịnh, bên ngoài không có Dương khí nên rét run; Trước Âm khí đã nghịch
đến cực điểm rồi, thời lại quay ra với Dương. Dương với Âm lại dồn cả bên ngoài,
thời Âm hư mà Dương thực, cho nên trước nhiệt mà khát. Ngẫm như ngược khí, dồn về
Dương thời Dương thắng thời nhiệt, dồn về Âm thời Âm thắng thời hàn. Ngược phát
sinh do sự bất thường của khí phong hàn, khí nó phát tới cực điểm thời khí kia
đến. Lúc bệnh phát như lửa bốc cháy, như mưa sa gió táp không thể ngăn cản. Cho
nên Kinh nói: "Bệnh lúc đương hăng, vệ khí đương bị suy tổn, phải đợi lúc bệnh
khí giảm, mới nên trị..." tức là nghĩa đó. Ngược, lúc chưa phát, Âm chưa dồn vào
Dương, Dương chưa dồn vào Âm, nhân lúc đó, thừa cơ mà làm cho điều hòa, chân khí
được yên, bệnh khí sẽ hết. Cho nên không trị giữa lúc bệnh đã phát, vì phong khí
nghịch vậy.

Chứng ngược lúc sắp phát, Âm Dương lúc sắp di dịch, tất từ "tứ mạt" trước. Dương
đã thương, Âm sẽ theo, nên trước khi đó, buộc chặt nơi đó cho bệnh khí không dẫn
vào, Âm khí không thể ra, xét rõ các tôn lạc thấy nó có vẻ "thịnh kiên", thì trị
ngay, đó là làm cho Âm Dương không kịp dồn vào nhau.

Ngược khí tất có lúc thịnh, lúc hư... Bệnh tại Dương, thời nhiệt mà mạch táo;
Bệnh tại Âm, thời hàn mà mạch tĩnh. Đến thời kỳ cùng cực, thời Âm Dương đều suy.
Lúc vệ khí rời xa, thời bệnh được bớt, vệ khí họp lại thời bệnh lại phát.

Có khi cách 2 đến 3 ngày bệnh mới phát, là do bệnh khí và vệ khí ký túc ở 6 Phủ,
có lúc tương thất, không được tương đắc... Cho nên khỏi vài ngày rồi mới lại
phát.

Kinh nói: "Mùa Hạ thương vì thử, thời mùa Thu tất phát bệnh ngược." Đó là theo về
4 mùa. Đến các chứng trạng khác, lại là trái với 4 mùa. Nếu phát về mùa Thu thời
rét nhiều; Phát về mùa Đông thời rét ít; Phát về mùa Xuân thời ố phong, Phát về
mùa Hạ thời nhiều hãn.

Ôn ngược gây nên bởi mùa Đông, trúng phải phong, hàn khí tiềm tàng ở trong cốt
tủy. Đến mùa Xuân thời Dương khí phát ra mạnh, bệnh khí không thể tự tiết ra,
nhân gặp đại Thử, não tủy hun nóng, cơ nhục tiêu mòn, tấu lý phát tiết, hoặc vì
sự nhọc mệt, bệnh khí theo với hãn cùng tiết ra... Đó là bệnh khí tiềm tàng ở
Thận, rồi từ trong tiết ra ngoài. Như thế thời Âm hư mà Dương thịnh, Dương thịnh
thời sẽ phát nhiệt. Đến lúc khí đã suy thời lại quay trở vào trong, do đó Dương
sẽ lại hư, thời lại hàn. Trước nhiệt mà sau hàn cho nên gọi là "ôn ngược".

Về "đan ngược", do Phế vốn có nhiệt, khí thịnh ở mình, quyết nghịch xung lên,
trung khí thực mà không tiết ra ngoài, vì có sự nhọc mệt, tấu lý mở ra, phong hàn
ký túc ở trong bì phu và khoảng phận nhục, thừa cơ phát ra, lúc phát ra thời
Dương khí thịnh; Dương khí thịnh mà không suy thời sẽ thành bệnh. Khí đó không
trở vào với Âm, cho nên nhiệt mà không hàn. Nhiệt khí đó, bên trong thời Tàng ở
Tâm, bên ngoài thời ký túc ở khoảng phận nhục, khiến bệnh nhân cơ nhục tiêu mòn,
nên gọi là "đan ngược".

[Chương 36: Trị Ngược Thiên &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-y-dich/blob/master/contents/36-tri-nguoc-thien.md)
