# Chương 38: Khái Luận Thiên

Bì Mao, gốc sinh ra tự Phế, nhiễm phải bệnh khí trước, bệnh khí liền theo tới chỗ
gốc sinh ra nó.

Các thức ăn, uống có tính hàn, vào Vị, theo Phế mạch dẫn lên Phế, thời Phế bị
nhiễm hàn.

Phế bệnh thời trong ngoài đều bệnh, bệnh khí ký túc luôn ở đó, gây nên chứng
"khái".

5 Tàng 6 Phủ, đều gây nên chứng "khái", không riêng gì 1 Phế.

5 Tàng theo về từng mùa, để mắc bệnh, nếu không phải mùa, sẽ truyền lẫn cho nhau.
Người với Trời Đất "tương tham", cho nên 5 Tàng đều theo từng mùa để chủ trị. Cảm
vì hàn thời mắc bệnh, nhẹ thời gây nên chứng khái, nặng thời gây nên chứng tiết,
chứng thống (đau). Gặp mùa Thu thì Phế bị bệnh trước, gặp mùa Xuân thì Can bị
bệnh trước, gặp mùa Hạ thì Tâm bị bệnh trước, gặp mùa Đông thì Thận bị bệnh
trước, gặp Chí Âm thì Tỳ bị bệnh trước.

Chứng trạng của Phế khái, khái mà thở suyễn thành tiếng, quá lắm thời nhổ ra
huyết. Chứng trạng của Tâm khái, khái thời Tâm thống, trong cuống họng vướng mắc
như nghẹn, quá lắm thời yết thũng, hầu tý. Chứng trạng của Can khái, khái thời
hai hiếp đau, quá lắm thời không thể trở mình, trở mình thời dưới hiếp (tức lá
lách) đầy. Chứng trạng của Tỳ khái, khái thời hữu hiếp đau, đau âm ỷ lên cả vai
và lưng, quá lắm thời không thể cử động, cử động thời khái. Chứng trạng của Thận
khái, khái thời đau nhức cả vai, lưng, quá lắm thời khái ra dãi dây.

5 Tàng mắc khái lâu, sẽ di sang 6 Phủ. Tỳ khái không dứt, thời di sang Vị. Chứng
trạng của Vị khái, lúc khái thường nôn, quá lắm nôn ra cả giun. Can khái không
dứt, thời di sang Đởm. Chứng trạng của Đởm khái, lúc khái nôn ra cả đởm trấp
(chua, đắng). Tâm khái không dứt, thời di xuống Tiểu Trường. Chứng trạng của Tiểu
Trường khái, lúc khái thời thất khí (trung tiện), khí với khái đều mất. Thận khái
không dứt, di sang Bàng Quang. Chứng trạng của Bàng Quang khái, lúc khái thời di
niệu (són đái). Khái lâu không dứt thời di tới Tam Tiêu. Chứng trạng của Tam Tiêu
khái, lúc khái thời phúc mãn, không muốn ăn. Chứng đó đều tụ ở Vị, liên quan lên
Phế, sinh nhiều nước mũi, dãi, mặt phù thũng, do khí nghịch gây nên...

Về phép trị, trị Tàng thời trị ở Du, trị Phủ thời trị ở "hợp", nếu phù thũng thời
trị ở Kinh.

[Chương 39: Củ Thống Luận Thiên &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-y-dich/blob/master/contents/39-cu-thong-luan-thien.md)
