# Chương 40: Phúc Trung Luận Thiên

Có người mắc chứng tâm phúc mãn, sớm ăn thời chiều không thể ăn. Chứng đó gọi là
"cổ trướng". Về phép điều trị, nên dùng kê thi lễ. Một liều sẽ bớt, hai liều sẽ
khỏi. Nên giữ gìn trong việc ăn uống để tránh bị phục phát.

Có người mắc chứng "đầy ách" ở hung hiếp và chi lặc, không ăn được. Mỗi khi bệnh
sắp phát, thời như ngửi thấy mùi tanh hôi nước mũi chảy ra, nhổ ra huyết, tứ chi
lạnh, mắt hoa, thường thường đại, tiểu tiện cũng ra huyết. Chứng đó gọi là "huyết
khô". Nguyên nhân do lúc ít tuổi, có sự gì thoát mất nhiều huyết, hoặc nhân lúc
say rượu mà nhập phòng, trung khí kiệt, Can bị thương. Ở con trai thời tinh khí
bị khô kiệt, ở con gái thời nguyệt cự không xuống được. Về phép điều trị, dùng 4
phần "ô tặc cốt", 2 phần "lự nhự". 2 vị hợp lại, dùng trứng chim sẻ luyện làm
hoàn, viên bằng hạt đỗ nhỏ. Mỗi lần dùng 5 viên sau khi ăn cơm, tiêu với nước bào
ngư. Thuốc đó làm lợi Trường và chữa đau Can.

Có người mắc chứng Thiếu Phúc phình to lên, trên dưới tả hữu như có quầng gốc.
Chứng đó gọi là "phục lương". Do Thiếu Phúc liền với Tam Âm, tất cũng có lúc "hạ"
ra ít nùng huyết; Ở trên thời bách liên với vị quản, tất có mọc "ung" ở trong vị
quản. Trải qua lâu ngày, thành một bọc máu hoặc mủ đặc ở ngoài Trường Vị. Mỗi khi
ấn mạnh tay vào chỗ đó, thời đau điếng người. Bệnh này rất khó chữa. Nếu ở phía
trên rốn là nghịch, ở phía dưới rốn là thuận. Đừng động đến nó và cố chữa lấy
khỏi ngay. Về phép điều trị, sẽ bàn ở thiên sau.

Có người mắc chứng suốt cả thân thể, đùi, vế, chân đều thống, lại đau ở xung
quanh rốn. Chứng đó cũng gọi là "phục lương", tức là "phong căn". Do khí Phong
tràn ra ở Đại Trường, mà bám vào hoang. Mà cái gốc của hoang lại ở dưới rốn, nên
mới đau ở xung quanh rốn. Không nên động vào nó. Nếu động vào nó sẽ gây nên chứng
niệu xáp (tiểu tiện buốt, nhỏ giọt, không tiểu được).

[Chương 41: Trị Yêu Thống Thiên &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-y-dich/blob/master/contents/41-tri-yeu-thong-thien.md)
