# Chương 41: Trị Yêu Thống Thiên

Bệnh ở Túc Thái Dương mạch khiến người yêu thống (đau ngang chỗ thắt lưng), đau
rút suốt xương sống lên cổ, dưới xuống tới xương khu. Lưng như mang vật gì nặng.
Trị ở Ủy Trung thuộc chính kinh Thái Dương.

Bệnh ở mạch kinh Thiếu Dương khiến người yêu thống, như người lấy kim đâm vào
trong da, cứ co ro, không thể cúi ngửa, không thể ngoảnh đi ngoảnh lại. Trị ở đầu
thành cốt thuộc kinh Thiếu Dương.

Bệnh ở mạch kinh Dương Minh khiến người yêu thống, không thể ngoảnh đi ngoảnh
lại. Nếu ngoảnh lại hoảng hốt như trông thấy gì lạ. Trị ở trước ống chân thuộc
kinh Dương Minh.

Bệnh ở mạch kinh Túc Thiếu Âm khiến người yêu thống, đau suốt xương sống và cổ
"nội liêm". Trị tại phía trong xương khoai thuộc kinh Thiếu Âm.

Bệnh ở mạch kinh Quyết Âm khiến người yêu thống, trong "yêu" cứng đờ như giương
dây cung nỏ. Trị ở mạch Quyết Âm phía sau trong bọng chân.

Bệnh ở giải mạch khiến người yêu thống, đau rút lên vai, mắt trông mập mờ, thỉnh
thoảng lại di niệu. Trị giải mạch ở chỗ bên ngoài khe khớp xương đầu gối.

Bệnh ở giải mạch khiến người yêu thống, đau như buộc chắc dây lưng, thường như
muốn gãy, lại hay sợ. Trị giải mạch tại Ủy Trung chỗ có kết lạc nổi lên như hạt
gạo.

Bệnh ở mạch Đồng Âm khiến người yêu thống, tại yêu nổi lên như cái dùi nhỏ, sưng
và đau. Trị ở mạch Đồng Âm, tại đầu, tuyệt cốt phía trên xương khoai.

Bệnh ở mạch Dương Duy khiến người yêu thống, đau mà nổi cồn lên như thũng. Mạch
này cùng với mạch Thái Dương hợp, cách xương khoai 7 tấc, cách đất 1 thước (tức
Thừa Sơn huyệt).

Bệnh ở mạch Hành Lạc khiến người yêu thống, không thể cúi ngửa. Nếu ngửa lên thời
như muốn ngã. Bệnh này gây nên bởi mang vật nặng làm thương đến yêu, khiến huyết
tụ tại đó. Trị ở khoảng gần Khích Dương (ở giữa Âm Môn và Ủy Trung).

Bệnh ở mạch Hội Âm khiến người yêu thống, lúc đau mồ hôi ra đầm đìa, tới khi mồ
hôi ráo đi, khiến người khát muốn uống nước, lúc uống nước rồi lại muốn chạy. Trị
ở mạch Trực Dương.

Bệnh ở mạch Phi Dương khiến người yêu thống, lúc đau tê tái rầu rĩ, quá lắm thời
kiêm cả bi và khủng. Mạch này ở phía trong xương khoai 5 tấc, trước mạch Thiếu
Âm, cùng hội với mạch Âm Duy.

Bệnh ở mạch Xương Dương khiến người yêu thống, đau rút sang lồng ngực, quá lắm
thời lưng như muốn gãy, mắt trông lòe loẹt, lưỡi cong không thể nói. Trị ở Nội
Cân huyệt, Đại Cân huyệt phía trên xương khoai và dưới xương khoai, sau huyệt
Thái Âm 2 tấc.

Bệnh ở mạch Nhục Lý khiến người yêu thống, đau không thể ho, ho thời gân rút gấp.
Trị ở bên ngoài huyệt Thái Dương và phía sau tuyệt cốt thuộc Thiếu Dương.

[Chương 42: Phong Luận Thiên &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-y-dich/blob/master/contents/42-phong-luan-thien.md)
